Задача оптимального выбора или задача о кратчайшем пути –  задача поиска самого короткого пути (цепи) между двумя точками (вершинами) на графе, в которой минимизируется сумма весов рёбер, составляющих путь.
Кратчайшая (простая) цепь часто называется геодезической.
Задача о кратчайшем пути является одной из важнейших классических задач теории графов. Сегодня известно множество алгоритмов для её решения.
У данной задачи существуют и другие названия: задача о минимальном пути или, в устаревшем варианте, задача о дилижансе.
Значимость данной задачи определяется её различными практическими применениями. 
Например, в GPS-навигаторах осуществляется поиск кратчайшего пути между двумя перекрестками. В качестве вершин выступают перекрестки, а дороги являются ребрами, которые лежат между ними. Если сумма длин дорог между перекрестками минимальна, тогда найденный путь самый короткий.
Существуют различные постановки задачи о кратчайшем пути:
*	задача о кратчайшем пути в заданный пункт назначения. требуется найти кратчайший путь в заданную вершину назначения t, который начинается в каждой из вершин графа (кроме t). поменяв направление каждого принадлежащего графу ребра, эту задачу можно свести к задаче о единой исходной вершине (в которой осуществляется поиск кратчайшего пути из заданной вершины во все остальные).
*	задача о кратчайшем пути между заданной парой вершин. требуется найти кратчайший путь из заданной вершины u в заданную вершину v.
*	задача о кратчайшем пути между всеми парами вершин. требуется найти кратчайший путь из каждой вершины u в каждую вершину v. эту задачу тоже можно решить с помощью алгоритма, предназначенного для решения задачи об одной исходной вершине, однако обычно она решается быстрее.
В различных постановках задачи, роль длины ребра могут играть не только сами длины, но и время, стоимость, расходы, объем затрачиваемых ресурсов (материальных, финансовых, топливно-энергетических и т. п.) или другие характеристики, связанные с прохождением каждого ребра. Таким образом, задача находит практическое применение в большом количестве областей (информатика, экономика, география и др.).
